---
title: ""
author: Lucas
toc: 
  enable: false
  auto: true
date: 2020-04-05T19:22:59+08:00
comment:
  enable: false
---

</br>

<div style="text-align:center"><font size="5">这个人很神秘，除了鸡汤什么也没有留下~</font></div>

</br>

{{< admonition >}}
写在前面：

如何在隐藏自我和表达自我之间取得平衡，恐怕不独我有这样的矛盾。
{{< /admonition >}}

</br>

> Life can only be understood backwards; but it must be lived forwards.

</br>

> 日本这种偶像文化畸形得显而易见。这是毋庸置疑的。但在这个情境下，偶像的畸形（不能恋爱的职业精神等）和粉丝的畸形（全情付出的应援），就像天生残疾的连体婴，严丝合缝地贴合在了一起。他们相互付出和需要。如皮肉和骨血。现代人为什么会生长出如此畸形的情感需求。人们是多么地想和他们所喜爱的其他人发生联系啊。多么惊奇。几乎是在渴求着，无条件地去爱，付出一切地去爱。    
    在现实的处境之下，爱也是被规训的，付出也是被规训的，做得太多爱得太狠的那一方被斥为“不懂事”，甚至是“自私”的。把自己暴露得太多，展现了太多脆弱的人是“不明智”的，活该遭受各种各样的报应。这就是我们的世界。一个人要和任何人发生情感联系都如此困难。即使是情人，即使是爱人。这样的结果是，对于一些人而言，比起爱身边的人，对偶像的爱反而更接近于无限的爱，终极的爱了。在这个划定好的小盒子中，做到什么样都不用害怕羞耻，不用担心被伤害。因为那个偶像也（理应）用一切来回报。这就是规则。如果不遵守这个规则，偶像就不再是甜蜜盒子里的偶像，而是褪变成了任何一个可以随意伤害我们的普通人。大概这样想的话，就会觉得真的很寂寞。偶像也好。粉丝也好。

</br>

> 程瑶迦轻声道：“不摇头，就……就……是点头了……”    
    <p style="text-align:right">——《射雕英雄传》</p>

</br>

> 也许正是由于这样的无奈，让人们选择跟吸管之类的小玩意较劲，用一点不便利来换取「有益环境」的美好幻觉。    
    就此而言，纸吸管倒更像是一种环保赎罪券。

</br>

> 人们可以往复杂的方向进化：在逻辑和功利之间构筑中间理论。通过学习和思想斗争，最后达到这样的境界：可以无比真诚地说出皇帝万岁和皇帝必死，并且认为，这两点之间不存在矛盾。也不知道为什么，这条光荣的道路一点也不叫我动心。我想的是退化而返璞归真。    
    <p style="text-align:right">——《三十而立》</p>

</br>

> 关于「戴着镣铐跳舞」。    
    我是反对这个说法的，这是一个什么词？我觉得这是一个犬儒之词，这是一个自嘲，因为你不敢戴镣铐，然后你又不敢尽情地跳舞，于是乎你发明了一个词是戴着镣铐跳舞，你认为这样既高于戴着镣铐的人，又高于跳舞的人。这是一个虚幻的概念，这是你自己骗自己。这个词本身就带有表演性，戴着镣铐跳舞，你是要显示什么呢？跳舞给谁看呢？对我来说，戴着镣铐跳舞，就是你失去了跳舞的快乐，也失去了面对镣铐的沉重和尊严。我觉得这是你自己骗自己。很难接受这个说法。    
    <p style="text-align:right">——娄烨</p>

</br>

> 夜晚来临，人们把街道当成了露天的食堂，许多人家把晚餐的桌子搬到了街边，大人孩子坐在街上，嘴里塞满了食物，看着晚归的人们骑着自行车从自己身边经过。你当街吃饭，必然便宜了一些好管闲事的老妇人，有一些老妇人最喜欢观察别人家今天吃了什么，老妇人手摇一把蒲团扇，在街上的饭桌间走走停停，她觉得每一张饭桌都生意盎然。吃点什么啊？她问。主妇就说，没有什么好吃的，咸鱼，炒萝卜干。    
    <p style="text-align:right">——《夏天的一条街道》</p>

</br>

> 一个人的精神能否成长，取决于如何面对危机时刻。为避免内心被摧毁而逃遁到心灵鸡汤或宏大叙事的幻象，还是接受被摧毁的痛苦在心灵的废墟上重建自我？对前者不必苛责，但只有后者才能在精神世界里探险，做一名自由人。对灾难进行思考，这不是把坏事变好事，也不是感谢灾难，感谢与思考罕有交集。

</br>

> 中国的孩子，只要生，不管他好不好，只要多，不管他才不才。生他的人，不负教他的责任。虽然“人口众多”这一句话，很可以闭了眼睛自负，然而这许多人口，便只在尘土中辗转，小的时候，不把他当人，大了以后，也做不了人。中国娶妻早是福气，儿子多也是福气。所有小孩，只是他父母福气的材料，并非将来的“人”的萌芽，所以随便辗转，没人管他，因为无论如何，数目和材料的资格，总还存在、即使偶尔送进学堂，然而社会和家庭的习惯，尊长和伴侣的脾气，却多与教育反背，仍然使他与新时代不合。大了以后，幸而生存，也不过“仍旧贯如之何”，照例是制造孩子的家伙，不是“人”的父亲，他生了孩子，便仍然不是“人”的萌芽。    
    <p style="text-align:right">——《热风》</p>

</br>

> In stage one we say nothing is going to happen.    
    Stage two, it may happen, but we should do nothing.    
    Stage three, maybe we should do something about it,but there's nothing we can do.    
    Stage four, maybe there was something we could have done,but it's too late now.    
    <p style="text-align:right">——Yes Prime Minister,&nbsp; S01E06</p>

</br>

> 他觉得她是那么美，那么迷人，那么与众不同，所以不能理解为何没有人像他一样，为她的鞋跟踩在路砖上那喜爱响板似的美妙声音而神魂颠倒，也没有人像他那样被她裙摆的窸窸窣窣弄得心砰砰乱跳，为何全世界的人没有因她那飘逸的发辫、轻盈的手臂和金子般的笑声而爱得发狂。    
    <hr>
    而且奇怪的是——至少可以说是奇怪——像他那样一个天主教的卫士，向她提供的竟然仅限于世俗的好处：安全感、和谐和幸福，这些东西一旦相加，或许看似爱情，也几乎等于爱情。但它们终究不是爱情。    
    <hr>
    随着时间的推移，两人殊途同归地得出了明智的结论，那就是：换一种方式，他们无法共同生活下去，换一种方式，他们也无法继续相爱——世上没有比爱更艰难的事了。    
    <hr>
    趁年轻，好好利用这个机会，尽力去尝遍所有痛苦，这种事可不是一辈子什么时候都会遇到的。    
    <p style="text-align:right">——《霍乱时期的爱情》</p>

</br>


> 我曾用一句话概括我三十年的“牛鬼”生涯：我归来，我受难，我幸存。但是，肯定不止如此而已。持久的苦难决不仅是消极的忍受，而是一宗支持生命的馈赠。受难像一根绵延不断的线索贯穿生活和历史的戏剧。或许恰恰因为受难在一个人的生命中占有一个无比重要的地位，所以一部丹麦王子的悲剧，或是杜甫荡气回肠的诗篇，才以人生悲剧的壮丽使我们的灵魂升华。人人都以自己的方式受难和从中学习，没有人会徒然受难。或许我们变得明智一些，像孬子基贵一样；或许我们变得谦卑一些，因为亲身体会过农民遭受的那么多贫困和苦难；或许我们从他们对生活无言的信念和对未来的常青的希望中汲取力量。或许，如同一头吃草的牛以支持生命的奶汁回馈牠的养料，一个在苦难的野草上放牧的“牛鬼”同样能够回馈他的养料。    
    <p style="text-align:right">——《一滴泪》</p>

</br>

> 不要虚掷你的黄金时代，不要去倾听枯燥乏味的东西，不要设法挽留无望的失败，不要把你的生命献给无知、平庸和低俗。    
    <p style="text-align:right">——《道林格雷的画像》</p>

</br>

> 别要求事情如你想像的那样发展，而是顺着事情发展的方向去期望。

</br>

> 没有亲身经历的事情，我们永远无法知道别人正处于什么感觉，我们无法知道在我们的头脑之外，这个世界是什么样子、什么感觉。甚至我们连别人眼中什么是蓝色、什么是开心都无法验证。因为我们对一件事物的认知和了解，都是基于自己以前的经历；而把这件事再描述给其他人，也只能使用自己理解的词汇和形容方式，这就不可避免地在和人交流的每一刻都在产生各种歧义和误解……我们对这个世界的体验，永远只属于自己。

</br>

> 因为在偶然的成就和轻易获得的成功中，只有雄心壮志才能点燃火热的心，一个人虽然在与不可战胜的、占据优势的命运的斗争中毁灭了自己，但他的心灵却变得无比高尚。这些在所有时代都最最伟大的悲剧，作家可能只会偶尔创作，但现实生活却早已将其演绎了千百遍。    
    <p style="text-align:right">——《人类群星闪耀时》</p>

</br>

> 对于咲太来说，现在眼前这片放学后的教室的嘈杂景象没有任何价值。但会觉得那毫无价值，就是『健康生活着』这一巨大价值的表象。正因为觉得那是理所当然人人都拥有的，咲太才至今为止都没有注意到这是何等珍贵。    
    <hr>
    就算初恋没有结果，咲太也并没有讨厌翔子。只是考进了峰之原高中后却没能找到翔子时那种找不到归宿的感觉随着时间淡了而已。这并不代表那份恋心消失了，也不代表那不曾有过。翔子像这样来到了触手可及的地方使得咲太想起了那时候的感情是事实。那正是咲太刚刚说出口的感情。    
    <p style="text-align:right">——《青春猪头少年不会梦到怀梦美少女》</p>

</br>

> 生活中有种种可能性，而在一切可能性中反映出来的只是自身存在的一种无法逃脱的不可能性。    
    <p style="text-align:right">——卡夫卡</p>

</br>

> <div style="text-align:center">那都是很久以前的事了
>
> <div style="text-align:center">自此以后什么都未改变
>
> <div style="text-align:center">在被绞死人的屋子里
>
> <div style="text-align:center">他们只说绳子的事

</br>

<p style="text-align:right"><i>To be continued...</i></p>

</br>

***