# 


</br>

<div style="text-align:center"><font size="5">这个人很神秘，除了鸡汤什么也没有留下~</font></div>

</br>

{{< admonition >}}
写在前面：

如何在隐藏自我和表达自我之间取得平衡，恐怕不独我有这样的矛盾。
{{< /admonition >}}

</br>

> 他觉得她是那么美，那么迷人，那么与众不同，所以不能理解为何没有人像他一样，为她的鞋跟踩在路砖上那喜爱响板似的美妙声音而神魂颠倒，也没有人像他那样被她裙摆的窸窸窣窣弄得心砰砰乱跳，为何全世界的人没有因她那飘逸的发辫、轻盈的手臂和金子般的笑声而爱得发狂。
>
> ---
>
> 而且奇怪的是——至少可以说是奇怪——像他那样一个天主教的卫士，向她提供的竟然仅限于世俗的好处：安全感、和谐和幸福，这些东西一旦相加，或许看似爱情，也几乎等于爱情。但它们终究不是爱情。
>
> ---
>
> 随着时间的推移，两人殊途同归地得出了明智的结论，那就是：换一种方式，他们无法共同生活下去，换一种方式，他们也无法继续相爱——世上没有比爱更艰难的事了。
>
> ---
>
> 趁年轻，好好利用这个机会，尽力去尝遍所有痛苦，这种事可不是一辈子什么时候都会遇到的。
>
> <p style="text-align:right">——《霍乱时期的爱情》

</br>


> 我曾用一句话概括我三十年的“牛鬼”生涯：我归来，我受难，我幸存。但是，肯定不止如此而已。持久的苦难决不仅是消极的忍受，而是一宗支持生命的馈赠。受难像一根绵延不断的线索贯穿生活和历史的戏剧。或许恰恰因为受难在一个人的生命中占有一个无比重要的地位，所以一部丹麦王子的悲剧，或是杜甫荡气回肠的诗篇，才以人生悲剧的壮丽使我们的灵魂升华。人人都以自己的方式受难和从中学习，没有人会徒然受难。或许我们变得明智一些，像孬子基贵一样；或许我们变得谦卑一些，因为亲身体会过农民遭受的那么多贫困和苦难；或许我们从他们对生活无言的信念和对未来的常青的希望中汲取力量。或许，如同一头吃草的牛以支持生命的奶汁回馈牠的养料，一个在苦难的野草上放牧的“牛鬼”同样能够回馈他的养料。
>
> <p style="text-align:right">——《一滴泪》

</br>

> 不要虚掷你的黄金时代，不要去倾听枯燥乏味的东西，不要设法挽留无望的失败，不要把你的生命献给无知、平庸和低俗。
>
> <p style="text-align:right">——《道林格雷的画像》

</br>

> 别要求事情如你想像的那样发展，而是顺着事情发展的方向去期望。

</br>

> 没有亲身经历的事情，我们永远无法知道别人正处于什么感觉，我们无法知道在我们的头脑之外，这个世界是什么样子、什么感觉。甚至我们连别人眼中什么是蓝色、什么是开心都无法验证。因为我们对一件事物的认知和了解，都是基于自己以前的经历；而把这件事再描述给其他人，也只能使用自己理解的词汇和形容方式，这就不可避免地在和人交流的每一刻都在产生各种歧义和误解……我们对这个世界的体验，永远只属于自己。

</br>

> 因为在偶然的成就和轻易获得的成功中，只有雄心壮志才能点燃火热的心，一个人虽然在与不可战胜的、占据优势的命运的斗争中毁灭了自己，但他的心灵却变得无比高尚。这些在所有时代都最最伟大的悲剧，作家可能只会偶尔创作，但现实生活却早已将其演绎了千百遍。
>
> <p style="text-align:right">——《人类群星闪耀时》

</br>

> 对于咲太来说，现在眼前这片放学后的教室的嘈杂景象没有任何价值。但会觉得那毫无价值，就是『健康生活着』这一巨大价值的表象。正因为觉得那是理所当然人人都拥有的，咲太才至今为止都没有注意到这是何等珍贵。
>
> ---
>
> 就算初恋没有结果，咲太也并没有讨厌翔子。只是考进了峰之原高中后却没能找到翔子时那种找不到归宿的感觉随着时间淡了而已。这并不代表那份恋心消失了，也不代表那不曾有过。翔子像这样来到了触手可及的地方使得咲太想起了那时候的感情是事实。那正是咲太刚刚说出口的感情。
>
> <p style="text-align:right">——《青春猪头少年不会梦到怀梦美少女》

</br>

> 生活中有种种可能性，而在一切可能性中反映出来的只是自身存在的一种无法逃脱的不可能性。
>
> <p style="text-align:right">——卡夫卡

</br>

> <div style="text-align:center">那都是很久以前的事了
>
> <div style="text-align:center">自此以后什么都未改变
>
> <div style="text-align:center">在被绞死人的屋子里
>
> <div style="text-align:center">他们只说绳子的事

</br>

<p style="text-align:center">理解世界是一种乐趣。</p>

</br>

***
