# 安全第一条

---
想不到没过几天又要更新一篇。
<!--more-->
</br></br>
事故发生在中午的丁字路口，我从东向西骑行，电动车自北向东转弯。我躲闪不及，与电动车发生碰撞，碰撞的结果为自行车的前轮插入了电动车前轮后方的塑料挡板中。
```
                                                       /       /                           
                                                      /       /                 ^          
                                                     /       /                  |          
                                                    /       /                   |          
                                                   /       /                    |  North   
                                                  /       /                                
                                                 /       /                                 
                                                /       /                                  
                                               /       /                                   
                                              / |     /                                    
----------------------------------------------  |    ------------------------------------- 
                                                +--🛵-> 💥 <---🚲--- Me                
                                    Electric vehicle                                       
  -----------      ------------    -----------    ----------      ---------     --------   
                                                                                           
                                                                                           
-------------------------------------------------------------------------------------------
                                                                                           
                                                                                           
```
事故发生之后，我首先确认了路口存在摄像头，由此放下心来，借助保卫处的监控，不必担心没有证据全凭一张嘴的情况发生。尽管有些不知所措，我还是确认了接下来行动的策略，只可能接受两种结果，接受保卫处的调解 or 找交警解决，不应当在迷迷糊糊的情况下被外卖员忽悠瘸了。

外卖员首先是打了很多个电话，和其亲友上级联系。打完电话之后，她和我强调这是新租的两天的车（根据车上还贴着的塑料膜我判断为真），外观受损还车的时候她需要向车站赔偿，一通胡乱分析试图将发生事故的主要责任归到我身上，并提出找交警或者私了的方案。（电话中提到了这车是有保险的，为何不走保险？我在当时没有意识到这一点）我关心的是她的开价是多少，但是她给不出来，现在回过神来我觉得她和车站的赔偿恐怕是可以讲情的。而且电动车的外壳损伤而非功能损伤，拿热熔胶棒一糊就好了，赔偿数额我在心底计算好了，至多五十，超过这个数除非交警开口。

于是我们决定去保卫处看监控。这时我已经冷静下来了，确信外卖员会是主要责任。离事故地点二十米就是保卫处的小院，我也是头一回进去。找师傅问了交通处的位置，进办公室填了一张登记表，除了基本的个人信息之外就是事故描述和个人诉求几项。中午吃饭时间保卫处还有人在，据我观察无明显摸鱼现象，值得点赞。外卖员逢人就说她对事故的看法，即我是主要责任的一方，不知道是为了获取舆论支持还是为了强化自己的看法，还就内个自我催眠。此时我进一步意识到，我是占据主动的一方，因为她想让我赔偿，而这一点没有我的同意是做不到的。甚至我是乐于找交警同志的，让她知道什么是有理不在声高。

值班人带着我们去看监控，印证我判断的正确：
1. 电动车从支路出现，没有避让主路的我，此为其一；
2. 电动车转弯，没有避让直行的我，此为其二；
3. 电动车试图转向自西向东的车道，应当从支路右侧转大弯，而她从左侧转小弯，想去另一条车道就必然会逆行，此为其三。虽然实际情况是逆行未遂；
4. 电动车从我视线中出现时，距离不足五米，并没有给我充分的避让时间。（一开始她认为我发现前方闪现出一辆电动车时，“没有转弯”，显然这种情况下宁可撞上去也不能转弯，谁知道身后或者对面车道开过来的是什么）

我的问题是，自行车的刹车不灵，要不然刹车好使的情况下撞上去我会坚持无责。监控中看到脚刹没能及时停住车轮。看完监控之后外卖员明显底气没有之前足了。保卫处人员补充道，在校园中电动车应当避让自行车。我表示，可以适度赔偿，但是用车站的赔偿标准要求我是没有道理的（法律也不会支持这种赔偿标准）。在此情况下我要听听外卖员提出的数额。但是她一直不肯给出（甚至不配合保卫处的工作流程了，没有留下电话），此举明显是想从我身上诓骗更多的钱财。事情陷入了僵局，她出门一直打电话。（当时我猜想最坏的情况是她去扎我轮胎了）

我看室内都是自家人了，便去和保卫处的工作人员们交个底，问问他们的意思。我表示，我的底线是50 RMB。师傅说解决不了就打122，交警会出具一个事故鉴定书确认主要责任，然后确认赔偿的数额。我从中估计，就算交警来了，定个责任五五开，我也不用赔偿她什么钱。我甚至想借助这件小事体验一下交通事故的全流程。（实际当然没有这么做）

我决定解决这件事。师傅帮我把外卖员叫进来，她依然不知道开什么数，我提出30（不说50是怕她还价），不然找交警划分责任（心想到时候你连30都不一定拿得到）。外卖员接受了，嘴上说着什么今天倒霉之类的话。外卖员其实明白，自己的车受损并不严重，电动车壳子碎了不像汽车的划痕那样，有明确的赔偿依据；我明白，拖下去或者拖到交警来，我可能连30都不用出。不想继续浪费时间是一方面，另一方面我觉得一分钱不掏，外卖员的心情无疑会非常差。

事情结束之后，我去拿自行车。瞥见外卖员似乎在哭泣，我有一瞬间觉得自己是否做得过分了。理智告诉我，哭不代表你受了委屈，更不代表你就是对的。外卖员挣钱不易，谁又简单呢？假如她说的为真，或许今天的单子全都要赔给车站，但是这是她为自身交通安全意识不足支付的代价，不是我的过错，好吧我有一点错，但是我的那份赔偿已经给她了。我并没有讨厌外卖员，相反我觉得她的工作确实辛苦，就像其他人一样，但是这种同情怜悯不应被滥用，无论是被别人还是自己。爱惜自己和爱惜别人，是同等重要的。

<br/>
Anyway，最重要的是提升自己的安全意识，有空把刹车修一修去。
