---
title: "帕岛通讯"
subtitle: ""
date: 2021-03-27T14:25:26+08:00
lastmod: 2021-03-27T14:25:26+08:00
draft: false
author: "Lucas"
authorLink: "https://github.com/Lucas-0"
description: "一些已经不再重要的细节"
summary: ""
license: ""
# 移动端网页链接的图片
images: []
# 过期时间
expiryDate: 
# 发布时间可在未来
publishDate: 

tags: ["动漫","杂谈"]
categories: ["文化"]
# 文章顶部照片
featuredImage: ""
# 文章在首页的缩略图20210530225958.jpg
featuredImagePreview: "https://ae05.alicdn.com/kf/H8d4b9b6d4a2e4812b72810092cf226beb.png"

hiddenFromHomePage: false
hiddenFromSearch: false
twemoji: false
lightgallery: true
ruby: true
fraction: true
fontawesome: true
linkToMarkdown: false
rssFullText: false

toc:
  enable: false
  auto: true
code:
  copy: true
  # ...
math:
  enable: true
  # ...
mapbox:
  accessToken: ""
  # ...
share:
  enable: true
  # ...
comment:
  enable: true
  # ...
library:
  css:
    # someCSS = "some.css"
    # 位于 "assets/"
    # 或者
    # someCSS = "https://cdn.example.com/some.css"
  js:
    # someJS = "some.js"
    # 位于 "assets/"
    # 或者
    # someJS = "https://cdn.example.com/some.js"
seo:
  images: []
  # ...
---

<!--more-->

</br>

</br>

2021.05.16更新

我一贯认为，一切艺术作品一旦被创造出来就不再完全属于艺术家了。不必将原作者的解读尊为正统，而是听其言观其行。某种程度上这是精神胜利，是自我保护，但我更愿意理解为内心的自治，不应当让别人统治内心的疆域。又或许只是使犟，对自诩正确却背弃过往的天然反感。

在这部作品上，前90话足够独立到成为一个完整的故事，这是一件幸运的事。无论后来的重重恶意与龃龉，这前半部分无疑是精品。后来的事就当某人发病后的游戏之作吧，没必要让别人的恶意入侵自己的心中，尽管某人所作所为无啻于用龙焰毁灭君临城。

最后说一句，用现实政治对号入座的观点无趣的很，证据太少，臆想太多，既无法证实又无法证伪，我不愿意为捕风捉影的事大费脑筋。如今倒可以断定，这部作品里没什么恶毒的政治隐喻，仅仅是作者因为控制不住飞出的箭矢所以把靶子锯了。

我无意否定过去的自己所获得的感动，我尊敬过去的自己，也珍视他的情感。连带着对回忆里的人事物都予三分体面。

2021.04.10更新

昨天看了139话结局，我只能说这是比权游第八季更失败的一个完结。如果说权游是因为原结局被泄露，不得已放弃之前的种种铺垫与暗线，编写出一个不同的新结局，巨人这波是故意毁掉所有角色，赤裸裸地喂屎。无论是被揭穿重度斯德哥尔摩的始祖尤弥尔，还是变得自私懦弱的艾伦，抑或是心灵康复非常成功的痴汉莱纳，都深深背叛了原本的形象，也重重嘲讽了读者。令人愤怒的点在于，读者可以接受一个平平无奇的结局，而这个结局也不难写出，作者却气急败坏地对笔下角色施加最深的恶意，不惜抛开之前的所有铺垫，不满于平稳落地，硬生生往下刨到了化粪池。所以我不会原谅作者。

回想起第四季动画前半开播来的风评变化，估计不少人回过神来都要对MAPPA暗暗道一声抱歉。也恭喜霸权社无论是因为眼光还是内幕消息，没有接手第四季，保住了招牌和羽毛。

以下为原文：

---

提出一个好问题比回答更重要。谏山创制造了帕岛的生存困境，其处境越是绝望，刻画就越是成功，至于他能否巧妙解决这一问题反而不必过于放在心上。在二次元世界里寻找三次元问题的解答一定是搞错了什么。他一个画漫画的要是能提出一个令人信服的方案消弭仇恨，那不必屈才，可以去当日本首相了。

当然我能这么宽容的原因之一是即便只接受前三季，当成解密故事来看也是极为出色的。第四季的发展已经超出了作者的笔力，让欲求不满的读者自己去提出不落窠臼的解决方案同样是饶有趣味的。

---

Q1.雷斯卿对私生女的态度

罗德长女芙丽达掌握始祖之力的时候，可以操纵记忆保护私生女的存在不被泄露。

玛丽亚之墙被突破的那一天，也是始祖巨人被格里沙吃掉，雷斯家除了罗德团灭的一天，这事暂时只有格里沙和罗德知道。为了寻找下一个继承始祖力量的容器，罗德开始寻找当初的情妇及私生女。不料会面当天与收到议会命令铲除王家污点的中央宪兵遇上，只好做出交易，以希斯特利亚生母的死亡，和本人隐姓埋名得以进入兵团自生自灭。这里值得注意的是，根据漫画内容推断，罗德虽然是王家人，但是不掌握绝对权力，毕竟他没有始祖巨人之力，也要受制于其他贵族和高层组成的议会。罗德此乃无奈之举，虽然暗中叮嘱城墙教照看，但是顶多保护训练兵时期和墙内活动，希斯特利亚进入调查兵团进行壁外调查，那帮神棍难道能吊着立体机动在天上飞？

在希斯特利亚被迫改名流落民间之事发生后，议会也了解到失去始祖巨人的事件。罗斯估计本来不抱什么希望了，等着海对面打过来，然而艾伦在S2尾使出坐标之力使得希斯特利亚的价值跃升至第一位，回收始祖计划交由对他效力的中央宪兵肯尼部执行（然而肯尼其实并看不上他，存有异心）。

总而言之，罗德对希斯特利亚并没有多少父女亲情，主要是想要利用她回收始祖巨人。罗德自身在一次次见证不战之约的威力之后已经成为了始祖巨人的狂热信徒，在他眼中希斯特利亚只是容器罢了。

Q2.艾尔迪亚人血统以及始祖巨人的记忆操纵能力

艾尔迪亚本来是一个奴隶制部落，奴隶尤弥尔意外获得巨人之力后部落首领弗利茨王与她生育了三个女儿，并且命令尤弥尔的血脉与其他人通婚增加巨人数量，在此过程中发现巨人之力最多分裂成九大智慧巨人，之后再多巨人都是无垢巨人。经过长期的通婚过程，艾尔迪亚部落大部分人都是尤弥尔的子民，他们都是由道路所连接的。与此同时，部落中仍有少部分贵族一直没有与尤弥尔后代通婚，这部分人随着145代王迁移到了帕岛，依然是统治阶级，对他们来说民众都是“奴隶血脉”。所以艾尔迪亚人都能变成巨人是错误的说法，考虑到那些贵族的存在，应该说尤弥尔的子民都能变成巨人。

始祖巨人的记忆操纵能力准确来说是删除记忆的能力，并不能随心所欲修改记忆，而且只对尤弥尔的子民拥有操作权限，对于那些贵族和阿克曼家族是没有影响的。这里有一点意思，阿克曼家族是巨人实验的产物，漫画也提到过始祖巨人改造艾尔迪亚人（准确的说是尤弥尔子民）身体消灭瘟疫的故事，显然阿克曼家族必然是尤弥尔子民，不然始祖巨人的操作会返回403状态码。既然始祖巨人能改造阿克曼一族的身体，那为什么最终却丧失了对记忆的操作权限呢，很难相信是有意为之。一说阿克曼是特殊的人形巨人，二说是实验中对基因一通魔改以致阿克曼已经无法被视为尤弥尔子民了，个人觉得前者能从原作中找到一些依据，后者简单而兼容性更好——不然145代王直接全员阿克曼化，等于也终结了肆虐世界的巨人之力（目前没有看到阿克曼人变成巨人的先例）。但是在发动地鸣的时刻，三笠也收到了艾伦对全体尤弥尔子民的广播，说明阿克曼还是被道路连接的。既然如此，干脆糅合两者认为阿克曼家族获得了适合战斗的特性（漫画解释说骨密度更大），强于常人，但是始祖巨人的修改幅度过大，找不到记忆删除的API。

另外始祖巨人是不能操纵其他八个巨人的，从优先级看九大巨人的地位是并列的；从实战看艾伦第一次发动坐标之力时，下达的命令是杀死黛娜巨人，而莱纳的铠巨在场并没有听从这个命令。但是始祖巨人可以禁止尤弥尔为其他智慧巨人塑身，进而阻止其他智慧巨人使用巨人之力变身。

Q3.颚之巨人回收计划

在第二季结尾，为了保护任务失败的莱宝和小贝，尤弥尔决定跟随莱纳一伙回到马莱，但是三人没有立刻回国，而是一直留在岛上。直到玛丽亚夺还作战之后，皮克、吉克、莱纳、尤弥尔四人才回到马莱。最初我以为莱纳小贝把尤弥尔送回马莱之后二度上岛，这里误导我的是莱纳在一旁监视尤弥尔给希斯特利亚写信的一幕，仔细思考一下，以莱纳他们的战绩不大可能获得第二次机会，所以写信的发生地并不在马莱，而应该是岛上一处废弃的民房。这也解释了为什么颚巨没有参加玛丽亚之战，因为这场战斗与尤弥尔无关，吉克也未必信任她；假如此时的颚巨已经被马莱回收，没理由不派到岛上，连守家能力最稳的车巨都上了，颚巨不出击说不过去。

Q4.关于韩吉

一任普通的兵团团长，就像之前的夏迪斯教官一样，她是一个无奈的普通人，才干威望不足以服众，手下一堆比她强的能人。她对巨人进行了一大堆实验，所得寥寥，在兵团获得格里沙笔记之后她的工作更加显得无意义。韩吉并非失职的团长，只是这样的事发生在普通人身上毫不意外：在无足轻重的事上做满了无用功。所以我不责怪韩吉，我在她身上看到自己的影子。

