---
title: "长夏与事事幽"
subtitle: ""
date: 2021-08-08T19:16:46+08:00
weight:  # 置顶，利于预览
lastmod: 
draft: false
author: "Lucas"
authorLink: "https://github.com/Lucas-0"
description: ""
summary: ""
license: ""
# 移动端网页链接的图片
images: []
# 过期时间 超过这个时间文章不会出现网站上
expiryDate: 
# 发布时间可在未来
publishDate: 

tags: ["阅读","杂谈"]
categories: ["文化"]
# 文章顶部照片
featuredImage: "https://cdn.jsdelivr.net/gh/Lucas-0/IMG/img/202108081730446.PNG"
# 文章在首页的缩略图
featuredImagePreview: "https://cdn.jsdelivr.net/gh/Lucas-0/IMG/img/202108081748991.png"

hiddenFromHomePage: false
hiddenFromSearch: false
twemoji: false
lightgallery: true
ruby: true
fraction: true
fontawesome: true
linkToMarkdown: false
rssFullText: false

toc:
  enable: true
  auto: true
code:
  copy: true
  # ...
math:
  enable: true
  # ...
mapbox:
  accessToken: ""
  # ...
share:
  enable: true
  # ...
comment:
  enable: true
  # ...
library:
  css:
    # someCSS = "some.css"
    # 位于 "assets/"
    # 或者
    # someCSS = "https://cdn.example.com/some.css"
  js:
    # someJS = "some.js"
    # 位于 "assets/"
    # 或者
    # someJS = "https://cdn.example.com/some.js"
seo:
  images: []
  # ...
---

最近读的几本森见登美彦的小说。
<!--more-->
这三本都已经动画化，成色都挺不错的，故找来了原著小说读了读。

## 四畳半神話大系
**四叠半神话大系**，也有译名为「四叠半宿舍，青春迷走」。

森见拿手的京大宅男幻想。

“我”所一直追求的玫瑰色的生活是不存在的，因为生活是五颜六色的。个人不喜欢小说过分借助重复的文字达到取巧的效果，这部建议直接去看汤浅政明导演的动画，既完整展现了原作细密的独白和古怪的幻想，又加入了导演强烈的个人风格，干净利索，魅力无限。动画对原作进行了适当的改编，完善了故事的设定。比如老婆婆在小说中仅仅被描述为充满妖气，动画中则每次占卜都要收费，并且费用随次数会增加。因为男主需要为先前在其他可能的平行世界求的卜一并付费，金额暗示了倒带的次数，11集最后的镜头也提示老婆婆就是控制时间的女巫。

> “阁下没问题的。你至今的两年很努力。不要说接下来的两年，接下来的三年、四年也一定能够出色地白白糟蹋掉。我向你保证。”

建议观看顺序：动画=>小说（可选项，补充细节）


## 夜は短し步けよ乙女
**春宵苦短，少女前进吧!**

我最早接触的森见改编作品。

书里最让我逸兴遄飞的地方：无论学长:eyeglasses:，黑发学妹:apple:，樋口先生，羽贯小姐，东堂父女，赤川父子，还是李白老先生……人们是相互联系着的。在现实与幻想的夹层中，穿越先斗町的酒精之夜，挑战旧书市的地狱火锅，和学园祭事务局上演猫鼠游戏，最后击败肆虐京都的感冒之神，打开被诅咒的四叠半的城门。

「神明也好我们也好，毫无疑问都是随心所欲主义者。」

建议观看顺序：小说=>动画

<details>
<summary>俗套的寻章摘句</summary>

>**Chapter1. 春宵苦短，少女前进吧!**
>
>“为什么呢，因为一旦喜欢上什么人就会失去理智，无法做出正确的判断。因此，比起自己喜欢的男人，自己不喜欢的男人才是更理性的选择。要找的是今后共度漫长人生的伴侣，因此应该慎之又慎地合理判断。可是恋爱这种感情无法进行合理的说明，与结婚这个问题原本就不合拍。另外，与喜欢的男人结婚，就得品尝热情逐渐冷却的可悲滋味，与不喜欢的男人结婚就不存在这样的问题，因为根本就没什么热情。更有利的是，如果自己不喜欢这个男人，那么他花心自己也不会痛苦，因为根本不嫉妒，于是就能从毫无益处的烦恼中解脱，得到自由。从逻辑上考虑就能明白，女人应该和不喜欢的人结婚。可为什么、为什么偏偏要与喜欢的男人结婚呢？！难道大家都看不清真相吗？！”
></br></br>
>**Chapter2. 深海的鱼群**
>
>    出版的书就是让人买的。当买的人终于放手，将书交给下一个人的时候，书就获得新生。书就是这样几经新生，将人与人联系在一起。正因如此，神仙有时才会无情地将旧书解放到世上。轻率冒失的收藏家应该畏惧才是。
></br></br>
>但有一个事实却被忽略了：在脏乎乎的青春中央呆立不动的大学生，才是世界上最单纯的人。
></br></br>
>**Chapter3. 随心所欲主义者这样说**
>
>“不对。你啊，就是喜欢在填好的外层护城河上悠闲地生活，因为你害怕冲进大本营后被击退。”
></br></br>
>**Chapter4. 魔之感冒 恋之感冒**
>
>他是受闺房调查团青年部之邀，稀里糊涂地参加了下流图书鉴赏会才得的感冒。众所周知，看下流图书会让我们这种白痴学生免疫力下降。他得感冒可谓自作自受。
></br></br>
>人应该平心静气地审视自己。我之所以这样，是不是也因为背负着这种偏见？是不是一面假装清高，一面却沉迷于流行，只是喜欢“恋爱”而已？喜欢“恋爱”的少女或许很可爱，但喜欢“恋爱”的男人却无一例外地被人厌恶。
></br></br>
>“你这个卑鄙的家伙，只是不想孤单吧？咬牙忍耐吧！”“你连自己的未来都看不到，这是准备逃到她那里吗？”
></br></br>
>我不知该如何是好。世间的男女独处时都谈些什么？不会一直大眼瞪小眼吧？也不会反复高谈阔论人生和爱情这样的话题吧？莫非其中有什么我不擅长的奥妙之处？用时髦的笑话逗她开心，又不能被她看作花言巧语，同时还要以硬朗的姿态赢得她的好感——这样的事情根本不可能吧。我不是开朗活泼又机灵的人，很容易讲出无聊的话，最后沦为两人默默喝咖啡的境地。那样做有意思吗？就算我看着她便觉得开心，可她开心吗？要是像恶鬼一样蚕食她宝贵的人生光阴，那就太对不起她了。实在是太对不起她了。果然还是老老实实地迂回作战比较轻松快乐。啊，真是困扰。怀念迂回作战的时候，想回到那些光辉的日子里。
</details>


## 有顶天家族
>  天狗、人类、狸猫三足鼎立的古雅京都，孕育着光怪陆离的传奇，也充满着家族血缘的深刻羁绊。    
    京都狸猫名门下鸭家族在功勋卓然的父亲下鸭总一郎意外身故后，留下了母亲和四个不成才的儿子。老大矢一郎有使命感、有责任心，但躁进无谋，冲动行事；老二矢二郎生性淡泊，毫无斗志，对家族命运不甚关心；老三矢三郎玩世不恭、游戏人间，把有趣当作狸生的最高追求；幺弟矢四郎年幼弱小，常遭到仇敌的欺凌而无力反抗。一支伟大的血脉就此消融在四个貌似平庸的生命个体中。而他们还要面对来自世人的非难和敌对家族夷川家的各种刁难，甚至面临生死难关。下鸭家的兄弟们，在奇幻瑰丽的京都，在作者四两拨千斤的笔下，在各自无可厚非的独特生活哲学中，将活出怎样的狸生？[^1]
    
刻画了一群团结热闹、自由散漫、冒着傻气的狸猫们，以狸猫的视角观察由人类，狸猫和天狗三足鼎立的京都社会——「天狗对狸猫说教，狸猫迷惑人类，人类敬畏天狗。天狗又掳走人类，人类把狸猫煮成火锅，狸猫设圈套引诱天狗。」这本小说作为系列的第一部着重刻画了传统的家族羁绊，正如书中总一郎对长子矢一郎所言：

{{< admonition quote "quote">}}
“狸猫一族有些坏狸猫，而且你的想法比较古板，想必会遇上不少纷争。不过，每当你多树立一个敌人，就必须多结交一个朋友。有了五个敌人，就要有五个朋友。就算你不断树敌，日后狸猫一族半数都是你的敌人，但只要看看身边，你会发现还有三个弟弟。这令人再安心不过。他们日后一定会成为你的王牌。我常感到悲哀的，就是自己没有这样的王牌。我不信任自己的弟弟，弟弟也不信任我。我们兄弟之所以起冲突，就是这个缘故。当相同血脉的人与你为敌，将会是你最大的敌人，所以你们一定得时时信任彼此，兄弟感情要和睦！你要牢记在心，兄弟感情要和睦！因为你们身上都有傻瓜的血脉。”
{{< /admonition >}}

另一个很有意思的角度是狸猫的生存之道：
{{< admonition example "quote">}}
父亲死后，栖息于京都的狸猫都说我们四兄弟是“没能遗传伟大父亲血脉的傻瓜儿子”。口无遮拦的狸猫说话有时也挺一针见血的。不过竟说父亲的血脉没人继承，就此烟消雾散，这话听了实在叫人光火。狸猫多少都有股傻劲，说得直接一点，就是这股傻劲证明我们继承了父亲的血脉。我父亲当上狸猫龙头后，傻劲发作得更严重，最后导致他被煮成火锅。    

母亲曾告诉我们——“你们的老爸是只了不起的狸猫，他一定是挂着微笑，从容地化为一锅鲜美至极的火锅。你们将来一定要成为像他那样的狸猫。”但她也说，“可千万不要自己送上门去变成狸猫锅哦。”    

因为傻得严重，才更显崇高。我们以此自豪。跳舞的是傻子，围观的也是傻子，既然同样是傻子，那就跳舞吧。我们一直努力跳好这支舞。    

我们体内流着浓浓的“傻瓜血脉”，但我们从不引以为耻。在这太平盛世下讨生活，我们尝到的一切酸甜苦辣，都是拜这傻瓜的血脉所赐。我们的父亲、祖父、曾祖父以及下鸭家的历代子孙，体内都流着傻瓜血脉，以致有时会忍不住迷骗人类、诱骗天狗，有时自己掉进煮沸的热锅。然而，这不该引以为耻，反而该引以为傲才对。    

尽管噙着泪水，还是引以为傲。这关系着我们四兄弟的名誉！
{{< /admonition >}}

能说出这番话，不负远从桓武天皇时代流传下来的傻瓜之血。

### 二代目归来

本书作为系列第二部，主角是弁天。

「弁天虽是人类，行事却比天狗更像天狗。她抛下贵为天狗却更似独居老人的红玉老师，恣意来往京都、大阪、神户一带，坏事做绝，放荡不羁。年轻时丰满的双颊如棉花糖般融化，展现出冰冷的美貌。昔日那个漫无目的徘徊于琵琶湖畔的少女，如今成了所向无敌的女人。弁天所向无敌，但对眼前的道路一无所知，这尤其可怕。」

弁天集中了书上所有的矛盾，不是天狗，却靠自己的本事力压真正的天狗，还用美貌将人类迷得神魂颠倒，而她大啖狸猫火锅的恶癖，让京都的狸猫都闻之色变。弁天喜欢并且习惯一切围着自己转动，惟恐天下不乱，所到之处卷起暧昧混沌的局面。

矢三郎与弁天的爱情故事穿插在全书。
>  “是狸猫就不行吗？”    
    “因为我是人类啊。”弁天一脸无趣地如此应道。    
    我想起之前也曾有过这么一段对话。    
    <hr>
    “真是大方呢。……没有我的礼物吗？”    
    “没有。”    
    “为什么？”    
    “弁天大人应该没有想要的东西了吧？您想要的应该都到手了吧。”    
    “竟然这么说，好过分。我真的想要的，一个都得不到。”
    <hr>
    “弁天大人，您住在山的那头时不是也有家人和朋友吗？”    
    “那是两码事，你们狸猫不会懂的。”    
    “我也不想懂。要是屁股被冰雪冻着了，我可伤脑筋了。”    
    “你想不想尝尝那种孤单的滋味？”    
    “不必了，孤单的狸猫是活不下去的。”

上面最后一段话表明了二人的不同，弁天既非人类，又非天狗，能称得上知心的只有矢三郎一人。而矢三郎不过是一只毛球，能称得上优点的只有灵活。

弁天的爱也是矛盾的，对于矢三郎无疑是有爱的，但是她却说：“我喜欢你，喜欢到想要吃掉你。”当矢三郎真的落入星期五俱乐部手中面临变成狸猫火锅之危时，这位唯恐天下不乱的女神在书中唯一一次落泪。

「“好可怜啊，你马上要被我吃掉了。”弁天抱着笼子小声对我说，“……尽管如此，我还是会吃掉你。”」

第二次败于二代目之手，矢三郎去看望弁天时的情景：
{{< admonition attention "qoute">}}

我弯腰坐在床边的椅子上，看着孤零零一个人睡着的弁天。    

她在做着什么样的梦呢？    

这时候，我脑海中浮现出她一个人漫步于冬季的琵琶湖畔时的身影。    

干涸的水田、青翠的竹林……所有的一切都被白雪覆盖。她独自一人在琵琶湖畔默默地走着。虽然不由自主地向前迈步，却不知道该去什么地方；明明感受到体内沉睡的神秘力量，却不知道该如何使用。天地之间，唯我孤身一人，与寂寞相伴。不久，天边飞来一只天狗向她伸出手，于是她向着寒冷的天空，毫不犹豫地伸出手……    

在我胡思乱想的时候，弁天醒了翻了个身。她一言不发地看着我，像睡梦中发着高烧一般双眼湿润，放出妖异的光彩。被二代目烧掉的头发，像少年一样修剪得很短。    

我默默地伸出手，抚摸她新长出来的柔软头发。弁天注视着我喃喃自语地道：“……我，看上去是不是很可怜？”    

“很可怜。”    

听到我这么说，弁天开始啪嗒啪嗒地掉下眼泪，她将脸埋进枕头里，发出小小的呜咽声，哭得像个孩子。    
“再多可怜我一点。”    

“真的好可怜啊。”    

外面的雨又下大了，大颗大颗的雨点敲打着窗子。客厅里静悄悄的，只能听到二十世纪大饭店周围的雨声和弁天的呜咽声。    

正如二代目所说，狸猫是内心坚强的生物。    

抚摸着她的头发，我其实心里早就明白。    

弁天需要的不是我。    

狸猫果然是不行的。
{{< /admonition >}}

建议观看顺序：无，小说和动画均很好。顺带一提，我最喜欢的是二哥矢二郎，一只有宇宙观的青蛙。
    
    

[^1]:[有顶天家族 (豆瓣)](https://book.douban.com/subject/26998361/)